Noche Americana, precisamente, llamó François Truffaut a una de sus películas.
Y esa película daba cuenta, entre otras cosas, de un invento de Hollywood en su momento, cual fue responder a una necesidad que tenía la producción del cine.
Esto es hacer películas nocturnas aún de día.
Esto es un poco la noche abierta de hoy, en este mediodía de Nueva York,
en el que tendremos que hacer esa noche americana, inventar una noche, para llevar así mágicamente a una muchacha argentina, Liliana Porter, a Buenos Aires, a conversar con esta audiencia de búhos, de vampiros y vampiresas, de parteros y parteras, de ladrones y ladronas que tiene la gran noche de esta Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex París, en la que...
Nos encontramos para cumplir con aquel bello precepto de S. Rapaun que dice que el poema es la única noticia que permanece.
Estamos en esta Nueva York que seguramente es la más medieval de las ciudades del futuro, porque Nueva York seguramente no está en el presente y eso nos va a contar algo, de eso nos va a hablar seguramente Liliana Porter.
Lidiana Porter, de la que tengo visto cuadros suyos en Buenos Aires antes de este viaje, que siempre me atrajo por su temática muy, muy relacionada con la poética, que tiene mucho que ver con los poetas.
Su misma biblioteca está poblada de ellos y, por lo tanto, tendrá mucho que decirnos ella de la relación que hay entre la palabra y la pintura.
Liliana Porter, que ha hecho un trabajo en nuestro país importante, que después recibió la beca Guggenheim, o el premio Guggenheim, y que se instaló en Nueva York, donde ya tiene ella su lugar, su buen lugar, que se lo gana con una imaginería muy propia, muy suya, es evidentemente una creadora que nos representa en Nueva York,
y además trabajando con un rigor que sorprende por cuanto uno piensa a veces o es un tanto un pensamiento a veces ligero uno escucha a veces el comentario ligero de que en fin los artistas son bohemios los artistas plasman de pronto en situaciones así muy improntas sin desarrollar cuando lo que uno encuentra en el caso
en específico de Liliana Porter, es prácticamente un gran establecimiento de arte, es una gran fábrica de arte.
Es como si uno, salvando enormes distancias, entrase así en el gran taller de Leonardo, de los grandes del Renacimiento.
Porque aquí lo que hace Liliana Porter es sumar la emoción con el rigor de su trabajo
Y junto con dos gatos que seguramente le asisten en el traer la otra realidad, ella elabora estos hermosos embelecos, como diría Borges, a quien ella quiere mucho, ama mucho, estos enormes y bellos embelecos que después salen por el mundo.
Liliana Porter además es, como te digo, una Argentina afincada en Nueva York.
Mucho tendrá que decir
de cuál ha sido el precio que debió pagar para cambiar la imaginería de aquella porteñería por esta de Nueva York.
Bueno, a ver qué te gustaría que empiece a contar.
Lo que te guste.
Bueno, es difícil así empezar a improvisar, pero bueno, primero quizá sería...
Lindo contar, ¿no?
Que hace 27 años que vivo en Nueva York.
O sea que la gran mayoría de mi obra la hice acá.
Y sin embargo, aunque hace tanto tiempo que vivo acá, yo siento que de alguna manera el punto de referencia del origen, o sea, de la obra, está...
en mi propio país, es decir, no de una manera nostálgica ni nada por el estilo, pero sí en el sentido que yo pienso que el lugar donde uno nació, el lenguaje con el que aprendió a nombrar las cosas, la primera visión, el primer entorno es el que nos marca para siempre, ¿no?
Y es desde ahí donde uno empieza a percibir todo el resto de las cosas, aunque uno cambie de lugar.
Es decir, la primera vez que yo viví en otro lado fue cuando viví en México, desde los 16 años a los 19 años.
Y entonces ahí descubrí cómo hay otra manera de percibir totalmente distinta a la que estaba acostumbrada, ¿no?
Y este otro cambio es otra nueva visión y otra nueva perspectiva.
Por ejemplo, es muy interesante, justamente el otro día en una charla,
estábamos hablando de ese tema, del tema de cada nacionalidad.
Éramos un grupo de diferentes artistas de diferentes nacionalidades.
Y entonces yo decía que cuando, por ejemplo, desde Argentina, México, para mí era lo extranjero, ¿no?
Pero sin embargo al venir acá lo que sucede es que uno percibe a Latinoamérica como el territorio de uno.
de golpe uno se siente súper identificado con toda Latinoamérica, como si el territorio no fuera solamente Argentina o Buenos Aires, sino todo, y yo creo que tiene menos que ver con el lenguaje que con un hecho más bien el sentido
más bien político, ¿no?
la marginalización, yo creo.
Y bueno, entonces decía que no percibo o no vivo lo argentino como una cosa nostálgica, porque nostálgico sería el pasado, pensar en el pasado.
Y para mí Argentina es el presente siempre.
Es decir, no solo Argentina, sino también...
Mi infancia y mi adolescencia son elementos que los vivo como si fueran palabras para un escritor.
O sea, son... Lenguaje.
Sí, es parte del lenguaje, pero presente, ¿no?
De una... Y temporal, en todo caso, para... Perdón, ya que has hecho la referencia de la infancia y la adolescencia, ¿dónde sucedieron?
Bueno, la infancia y la adolescencia en Buenos Aires, después viví esos tres años en México, regresé a Buenos Aires y en el 64 vine a Nueva York, o sea que tenía 22 años.
Quiere decir que en este momento viví más tiempo fuera de Argentina que dentro.
Cuando hablabas recién de esta situación de lo extranjero en el argentino,
y de este pasar por México y después estar acá.
Lo que hace un viajero permanente o alguien que viaja o que cambia de tribu es no sustituir, sino superponer identidades, en todo caso, y hacerse un hojaldre de otras identidades también.
Por lo tanto, uno es mucho más
Sí, bueno, depende de la actitud de cada uno, ¿no?
Perdón, porque si no los marineros que andan por todos los puertos serían como seres muy múltiples.
Claro, es una actitud porque uno puede querer negar.
el origen.
Hay gente que, quién sabe, no fue feliz o lo que sea, no le interesa para nada su nacionalidad y corta y empieza otra cosa y hasta no habla, se olvida su propio idioma.
Eso no es mi caso, ¿no?
Entonces, en ese sentido sí es como eso que tú dijiste del hojaldre, de que hay muchos niveles, ¿no?
y que tiene mucho que ver con mi obra y mucho que ver con lo argentino, con lo argentino en sí, yo creo.
Es decir, a mí me parece que como nosotros somos un país que no es como México o Perú, que tiene toda una cultura fuerte detrás...
Claro, nosotros somos en realidad inmigrantes, ¿no?
Entonces ya yo siento como que nosotros fuimos educados con la noción de que la realidad sucede en otro lado.
O sea, todo parece que viene siempre de otro lado.
Entonces, pero al mismo tiempo, o sea, uno, hay esa sensación de como que somos medios europeos, pero en realidad no somos Europa, ¿no?
Y no tiene nada que ver ni nuestra situación económica, ni social, ni geográfica, ni nada, ¿no?
Europeos en el exilio, dijo Borges, que era...
Bueno, y al mismo tiempo, yo creo que lo que nos hace latinoamericanos es esa reinvención de Europa, en todo caso.
Es como que estamos reinventando una cosa, ¿no?
Es como que todos los puntos de referencia nuestros son casi ficticios, ¿no?
Son casi... O sea, a mí por eso me parece que Borges es supremamente argentino, ¿no?
Exactamente, yo creo lo mismo, siempre he defendido esa teoría de que Borges es extremadamente argentino porque él reúne...
reúne todos esos fragmentos de extranjería bien específicos y hace como un gran colasco en todo eso y eso conforma la mejor representatividad de Borges como argentino, que es no ser casi.
Es decir, tiene un perfil planetario el argentino, yo no sé si para bien o para mal, yo creo que para bien, que también podría tener el neoyorquino con otras características,
Y por lo tanto, si alguna vez cuajáramos en otros órdenes, morales, en fin, morales, en el sentido más bello de lo moral, cuajáramos una sociedad armónica, con todo este bagaje que tenemos de globalidad, de planetarismo en el mejor sentido de lo humano de hoy,
Creo que podríamos estar mucho más allá de todas estas pulsiones étnicas, de estos problemas que existen y que son muchos en algunas sociedades.
Es cierto, muy bien Liliana, lo que decías recién, señalabas respecto de nuestra idealización de Europa.
Europa la vemos siempre como edénica desde Buenos Aires, pero Europa es terrible, es infernal con lo extranjero.
Es lo contrario de Argentina, Europa.
Yo viví 15 años en ella y he viajado por el mundo y veo que los europeos son extremadamente racistas y hay pruebas de ello a cada rato ahora.
En Dresden, por ejemplo, en Alemania no hay día que no arda una casa de un extranjero.
Estos problemas los están teniendo los marroquíes en España, los están teniendo los argelinos en Francia y así.
Los turcos en Alemania.
Cosa que jamás en ese grado se ha visto en América Latina, ¿no?
Y entre nosotros para nada.
Perdón, fue un párrafo, pero creo que correspondía decirlo, ¿no?
Sí, no, es verdad.
A ver, entonces... Entonces hemos quedado aquí ahora pendientes de tu infancia, de tu adolescencia viajera.
Nos caímos a hablar, claro, cómo no íbamos a hablar de la Argentina, ¿no?
Y más desde Nueva York.
Desde Nueva York, si hay nostalgia, si hay algún punto de nostalgia que decías muy bien que no corresponde a la nostalgia típica del pasado, sobre qué asuntos...
hay recurrencias de lo argentino?
Bueno, por ejemplo, por ejemplo, volviendo otra vez hacia atrás, ¿no?
Porque yo creo que si uno entiende el principio, entiende cómo sigue la cosa, ¿no?
Por ejemplo, la forma que uno estudia historia del arte en Argentina, como no tenemos el Museo Metropolitano ni todo eso, es a través de reproducciones, a través de...
que de alguna manera es tanta lo que nos basamos en la información, que la ilustración o el slide o la reproducción de alguna manera asume el lugar del original.
Es el simulacro.
Somos postmodernos antes de los postmodernos.
Somos pre-postmodernos los argentinos.
Totalmente.
Entonces, ¿qué pasa?
Por ejemplo, ¿cómo es la cosa?
Supongamos, ¿no?
Ahora, en general es así, porque yo creo que todas las imágenes de la realidad siempre aparecen de lugares medios arbitrarios.
Es decir, supongamos, por ejemplo, un ejemplo que a mí me gusta.
La primera vez que yo vi...
La Mona Lisa fue en la tapa esa que hay del dulce de batata.
La bioconda.
Claro.
Entonces, después uno sabe, ¿no?
Va a la escuela y dice, ah, hay un señor que se llama Leonardo y lo pintó entre el año, qué sé yo.
Después, eventualmente, uno llega a Louvre y lo ve.
Pero cuando uno lo ve, es inevitable que uno dice, pero ese color no es, o es más chico, o es más grande.
Porque el primero es el del dulce de batata para siempre.
Queda del Louvre como una copia.
Exacto, y lo demás es derivativo, es un rearreglo intelectual.
Pero el que está dentro de las emociones y el primero es ese.
Lo mismo que, por ejemplo, yo uso mucho en mi obra la imagen del ratón Mickey.
Entonces una vez alguien me preguntó,
¿Y por qué, no?
Si usted es, como dicen acá, hispana, ¿no?
Y yo digo, bueno, yo cuando era chica creía que la tomé que era argentino, ¿no?
Entonces, claro, tiene todos esos niveles, ¿no?
Entonces, todas las cosas son así.
O sea, que entonces aparece en mi obra, por ejemplo, reproducciones de obras de artes, aparece Botticelli o...
artistas que de alguna manera, yo no puedo decir son europeos, son norteamericanos, son míos, o sea, son mi vocabulario, son con los que yo conviví, lo que aprendí, lo que vi, lo que me hicieron, digamos, ¿no?
Y son los que elijo porque son los que conozco.
Entonces, me importa mucho...
O sea, otra vez yo lo que estoy haciendo es reinterpretando todo eso y usándolo para, no desde lo que son, si es que existe algo objetivo que son, sino desde cómo yo los veo y los transformo y qué significan para mí.
Entonces, la obra mía tiene elementos, bueno, que podrían decirse que son multiculturales,
en cierto modo, ¿no?
Pero que la lectura siempre, o sea, la forma como lo elijo y como lo veo, no puede ser más que mía, porque soy yo la que lo estoy haciendo y yo nací en Buenos Aires.
Ha dado la vuelta completa para, como decía muy bien Liliana Porter hace unos instantes, no se puede entender si no comenzamos por el principio.
Liliana, en tu obra es visible la presencia de lo literario sin que esto suponga nada apesorativo sino como decías muy bien recién es pluriartístico es multicultural que es en todo caso un arte de fusión
que corresponde a toda una actitud en contra de la atomización y del arte de fisión que hay también esta actitud de trabajar de alguna manera con algún sentido literario la pintura viene desde un estilo muy joven de trabajo o fue desarrollándose esto así con el tiempo
hasta tomar ya un camino definitivo.
Yo pienso que sí, que es verdad que mi obra tiene que ver con el pensamiento del escritor, ¿no?
Estos sonidos para la radio hay que explicarlos, son muy bellos y son dos hermosos gatos que mientras nosotros conversamos están en lo suyo, lúdicamente.
Se divierten en un enorme espacio, en un loft bellísimo
que está en... Vamos a situarlo esto, ¿no?
Bien, con calle, con barrio, con todo, y después continuamos.
Liliana, ¿nos decís dónde estamos viendo?
Estamos en un barrio que se llama Tribeca, que es entre Soho, que es el barrio donde están las galerías, que todo el mundo ya conoce, y Wall Street, que es donde están los edificios esos altos, la bolsa de valores, y que de ahí uno puede tomar el ferry e irse a ver la estatua de la libertad.
Y este barrio Tribeca quiere decir Triángulo debajo de Canal, que Canal es una calle que divide este barrio con Soho.
Y es un barrio que es divertido porque era en una época, igual que Soho, eran depósitos de lugares comerciales, depósitos de...
que son donde venden cosas y se van al puerto y qué sé yo entonces eso por eso son loft porque eran por ejemplo este edificio donde yo vivo era un frigorífero frigorífico frigorífico y entonces hay todavía es una mezcla rara porque hay todavía esos lugares así donde aparecen camiones y al lado está el restaurante por ejemplo el que está en la esquina es el restaurante Robert De Niro Tribeca Grill
Él vive justo acá a la vuelta.
Este es un barrio que era un barrio industrial y que sigue siendo en parte un barrio industrial, pero ahora está mezclado con restaurantes donde aparece la limusín y de golpe el camionero y al lado una galería y después viven muchos artistas.
y artistas plásticos pero también viven actores y bailarines o músicos que necesitaban espacios así donde pudieran hacer ruido los gatos que son bueno acá están estos gatitos uno se llama Georgie por Borges por supuesto
y el otro es Albert por Einstein.
Caramba, qué dos gatos, ¿no?
Enormes, inmortales.
Uno de ellos entonces tendrá que ser la transmigración del Beppo famoso de Borges, ¿no?
Pero, ¿y dónde estábamos?
¿Se sabe dónde estábamos cuando los gatos interrumpieron la larga carrera amorosa?
¿Dónde estábamos?
¿Qué estamos hablando?
Vamos a acordarnos, sí.
Vamos a retomar el camino.
Estábamos tratando de fijar una mariposa en la pared, que siempre es difícil, salvo que sea disecada, y viva no habría que hacerlo.
Así que estábamos en algo muy etéreo, pero yo sé en qué estábamos.
Estábamos en tratar de saber en qué momento Liliana Porter sabe
que el camino que ha elegido es su camino.
Ella tiene aportes de la literatura.
Decías vos muy bien que tenía que ver mucho con el pensamiento de los escritores tu obra, inicialmente por lo menos, no sé ahora, y le ibas a dar ahora o me ibas a dar o me ibas a corregir la visión que tuve o que di, de cuánto hay de plástico, de la pintura o de las artes plásticas en tu obra.
Bueno, yo primero, mi papá era escritor, Julio Porter, que dirigía cine y teatro, qué sé yo, pero en casa se hablaba mucho de literatura, se venían...
O sea, poetas y siempre la cosa del escritor estaba presente.
O sea, para mí todavía ahora ya no existe más, pero el ruido de la máquina de escribir, que ya no existe por la computadora, es lo que más me tranquiliza y me encanta, ¿no?
Porque me hace acordar a cuando era chica y mi papá escribía en su escritorio, ¿no?
Entonces, mi mamá también publicó libros de poemas y demás.
Y mi tío, bueno, el primo de mi papá, César Tiempo, también es escritor.
O sea, que hay mucha literatura en la familia, ¿no?
Tengo una fotografía de tu tío, de César, dedicada en mi casa.
Es un dibujo, ¿sí?
Entonces, yo creo que a mí, sinceramente, me hubiera gustado más ser escritora, ¿no?
Pero yo fui a la escuela de Bellas Artes a los 12 años, que en esa época se iba enseguida de la primaria.
Y entonces me acuerdo que lo decidió mi mamá y mi tía, que dijeron, sería lindo que Liliana, porque era lindo que dibuje algo así, ¿no?
Que la nena vaya.
Y yo hice caso porque era de esas niñas buenas.
Pero nunca tuve esa ilusión de decir, ah, voy a ser artista, ni nada, ¿no?
Yo me acuerdo cuando era chiquita me preguntaban, ¿y qué vas a hacer cuando seas grande?
Y todos se reían porque yo contestaba, una señora cualquiera.
Todo un destino, te digo, ojo, es un destino mucho más bello que el de algunas señoras que no son cualquiera.
Sí, entonces eso en cierto modo fue bueno porque crecí sin la presión de tener que ser algo ni alguien especial, ¿no?
Entonces cualquier cosa extra que hacía era como por encima de lo esperado, ¿no?
Entonces, por esperado incluso por mí misma, ¿no?
Entonces después, bueno, entonces hice Bellas Artes, entonces a los 16 años fui a México, y entonces en México, el problema era que no había hecho la secundaria normal, y yo quería entrar en filosofía y letras, que era lo que me interesaba.
Entonces, como no, o sea, ¿por qué no se olvida Bellas Artes como equivalencia?
Entonces me metí como alumna libre en letras españolas en México.
Y todos mis amigos eran escritores.
O sea, mis mejores amigos eran José Emilio Pacheco, que ahora es un escritor conocido.
Éramos la parejita.
Y después estaba Monsiváis.
Íbamos a la casa todos los miércoles de Juan José Arreola, que reunía a los escritores y jugaban al ajedrez y qué sé yo.
Entonces...
Pero al mismo tiempo, en realidad la verdad de toda la historia de por qué empecé a hacer arte no tiene nada que ver con el arte.
Si no, la voy a contar, me parece que a esta hora, a esta hora, es decir, yo no me imagino esta hora de acá que son las 11 de la mañana, me imagino la hora que ahí son, ¿qué hora?
¿La una?
La una, puede ser la una.
Que es una hora así, que uno ya está tranquilo, ¿no?
o tiene que estar tranquilo, se prendió la radio y puede escuchar estas cosas, ¿no?
Como dicen acá, bedtime stories, historias antes de dormir, ¿no?
Entonces resulta que en Bellas Artes, o sea, yo tenía, antes de ir a México, vamos a decir, de los 14, 15 años, me enamoré de un compañero de la escuela que era...
el mejor alumno.
Y él hacía grabado, y hacía unos grabados geniales y sacaba premios en todos los concursos de manchas que había y demás.
Entonces tenía dos novias más.
Yo era la del turno tarde y él tenía la del turno de mañana y la de la noche.
Entonces yo cuando fui a México, que para mí era terrible irme porque tenía que dejarlo y todo eso,
Me hice la fantasía de que iba a aprender grabado y hacer todo como él hacía para que cuando yo regresara, él me admirara y me eligiera entre las tres.
Y pasaras en el podio al lugar del oro, ¿no?
La prioridad, ¿no?
Entonces iba a esas clases de letras españolas, pero aparte iba a la universidad que en México se llama Iberoamericana,
que es un lugar de artes plásticas y arquitectura.
Pero más que nada me dediqué al grabado.
Mis primeros grabados así son totalmente influencia de este joven, ¿no?
Entonces yo empecé a hacer grabado y realmente pintaba y demás, pero con esa idea que no tiene nada que ver con el arte, ¿no?
Fueron grabados por el amor, ¿no?
Por la pintura.
Grabados semi-eróticos.
Entonces mi profesor un día vino y me dijo,
bueno, tal fecha vas a hacer una exposición o sea, él solo decidió que yo iba a hacer una exposición y me reservó fecha en su galería que era en ese momento una de las mejores galerías en México y entonces yo como buena alumna dije bueno y me puse a hacer eso y me acuerdo que tuve que dejar las clases de literatura porque no daba tiempo para hacer todo entonces presenté esa exposición que eran 12 óleos y 15 grabados o algo así
Y que ahí tengo las fotos con mi vestido de broderí y mi moñito celeste, ¿no?
Porque yo crecí muy lentamente.
Decime Liliana, ¿y por qué fuiste a México y a esa edad?
¿Compulsada o por una decisión de cambio de país?
No, es que mi papá recibió un contrato para hacer allá teatro y cine y demás.
Entonces nos mudamos toda la familia para ahí.
Entonces, cuando hice la exposición, los mexicanos son así muy generosos y muy hospitalarios, así que me recibieron con grandes críticas, notas y demás.
Y desde entonces me empezaron a invitar y como que me fueron llevando a ese rol, ¿no?
De seguir haciendo pintura y demás.
Y lo demás pasó a segundo plano.
Y entonces...
Después regresé a Buenos Aires a los tres años y por supuesto este chico ya se había casado con la del turno noche.
Entonces me quedé como una estúpida, ¿no?
Con toda esta carrera que después tuve que justificar para el resto de mi vida, ¿no?
Ah, pero qué bien que se haya enamorado de la muchacha de tarde-noche porque prácticamente te dio lo mejor, te dio un destino.
Sí, sí, la verdad.
Y lo increíble es que yo, todos mis amigos de la infancia y de la adolescencia, como que los mantengo y sigo comunicada con ellos.
Y este personaje es el único que no está más en Buenos Aires, ni sé dónde está y que se ha evaporado y que además me extraña porque yo hubiera jurado que iba a ser como un artista muy famoso, ¿no?
Y si estuviera en Nueva York y fuera un galerista, ya estaría enterado de que estás acá.
Claro, no, no, no, sí, es un misterio.
Alguna vez voy a averiguar.
Terminaremos el mismo geriátrico, quizás.
Qué buena, buena historia.
Pues entonces, este extraño recuerdo amoroso fue el que te... Este hermosísimo recuerdo amoroso fue el que te llevó a la pintura, pero...
¿Qué le pasó a la literatura?
¿Cómo se transfiguró?
Bueno, yo pienso, por ejemplo, si yo pienso en las primeras influencias de mi obra, son más de escritores que de pintores.
Por ejemplo, a mí me encantaba Neruda, ¿no?
Entonces, bueno, Neruda, Borges, Miguel Hernández, era lo que yo más leía, ¿no?
Entonces, la temática de la obra y cierta... Yo pienso como que todas las emociones venían ahí de la literatura.
Y, por supuesto, sí tenía mi influencia, me acuerdo, de Picasso y de Braque y todo eso.
Pero entonces ya vamos a hablar cuando la obra ya madura un poco, ¿no?
Yo pienso que la obra empieza a madurar en realidad en Nueva York.
Es decir, yo llego a Nueva York en el 64, iba a venir acá por una semana, y todavía estoy un poco lenta, porque iba a ir a Europa desde aquí.
Pero entonces cuando llegué acá me di cuenta que solamente para ver el Museo Metropolitano iba a necesitar por lo menos dos meses.
Entonces me quedé y después me seguí quedando.
Pero entonces estando acá, al año que llegué,
Con otros dos artistas fundamos un taller de grabado, que era un taller de enseñanza, de impresión profesional, pero básicamente donde hacíamos nuestra obra y cuestionábamos lo que estábamos haciendo.
Se llamaba el New York Graphic Workshop, el taller de grabado.
de Nueva York.
¿Con dos artistas también argentinos?
Uno, Luis Kamnitzer, uruguayo, con quien me casé, y después Guillermo Castillo, venezolano, que ahora está en Venezuela.
Entonces...
Empezamos primero a cuestionar el grabado en sí, todo lo que hacíamos, a teorizar, a pensar que era lo más importante.
En ese momento era un momento donde todavía estaba, en el 64, en el 64 o 65 estaba el auge del pop art, era el momento cuando Nueva York empezó a ocupar el lugar que hasta ese momento ocupaba París,
Era el momento donde llegaban artistas de todos lados.
Era un momento súper interesante para venir a esa edad.
Además, a los 22 años es una edad genial.
Y además es una ciudad fascinante como ciudad, aparte de todo lo que hay para ver.
O sea, es sentirse como que uno se siente en el siglo XX.
Entonces, aparte también es esa cosa linda de empezar como un cuaderno nuevo hasta con otro idioma, y es bien interesante toda la experiencia, ¿no?
Porque uno no viene a conquistar nada, sino a aprender, ¿no?
Entonces uno está como relajado.
Entonces, armamos ese taller de grabado y...
Yo, bueno, había muchas ideas ahí.
Una era la idea de que la cosa de la edición, que era muy importante, especialmente porque los tres teníamos puntos de vista distintos, ¿no?
A Luis Kamnitzer le interesaba desde el punto de vista político la idea de no hacer una obra única y de hacer una edición, de no pasar por... también de no hacer como objetos únicos, porque también estábamos ya entrando en el arte conceptual.
A mí me interesaba
También la idea de lo de la edición, pero también desde un punto de vista distinto.
Es decir, empecé a hacer obras efímeras, es decir, obras que no duraban.
Por ejemplo, ambientaciones hechas con papel offset, obras por correo.
¿Cómo es esto de las obras por correo?
Sí, eso también lo hice en Buenos Aires porque en ese año regresé en el Ditela.
Por ejemplo, mi obra, yo en ese momento estaba haciendo sombras, sombras sin objetos.
O sea, lo que yo quería hacer era, en vez de presencias, ausencias.
Entonces, hacía sombras sin los objetos.
Entonces, cuando uno lo miraba, lo que percibía no era la sombra como forma ni nada, sino la falta del objeto que...
que emitía esa sombra.
Entonces me acuerdo que hice unas tarjetas que eran sombras por correo.
Eso lo hice en Buenos Aires.
Entonces decía, por ejemplo, sombra para dos aceitunas.
Estaban las dos sombras.
Sombra para un boleto de colectivo.
Entonces, sombra para un vaso.
Entonces eran un poco pequeños actos poéticos.
Tenía mucho que ver con la literatura otra vez.
Perdón, yo más que con la literatura, yo creo que es con la poética, y la poética le corresponde a todo, a la plástica.
Hay una poética en la plástica, hay una poética en la música, que no significa escribir versos.
Es verdad.
Y también...
Bueno, entonces también en ese momento... Perdón, sí creo que lo que correspondía faltaba decir qué hacía, cuál era el aporte del tercer... Ah, José Castillo, él le interesaba la cosa más desde un punto de vista del diseño, él siempre le interesó mucho el diseño, entonces hacía, por ejemplo, llevó al grabado al tema del múltiple, es decir, ya no era un grabado sino que...
era un múltiplo, o sea, la edición, o sea, por ejemplo, con la teoría de esa, una botella de Coca-Cola o un Volkswagen también era un grabado, porque era editable, ¿no?
Y a él lo que le interesaba era, él hacía módulos intercambiables,
Y todo era más de un punto de vista de diseño.
Así como lo de Luis básicamente era una idea política y que salía de lo social y todo eso, lo de él era de diseño y lo mío yo creo que era más, ¿cómo se puede decir?
Sin ser pedante.
Como una idea más filosófica, no sé cómo decir, ¿no?
Porque me gustaba la idea, o poética, ¿no?
Quizás.
Porque ahí también empecé a trabajar con unos papeles arrugados.
Por ejemplo, una de esas exposiciones por correo era un papel impreso con la imagen de papel arrugado, pero era plano.
Entonces decía...
para arrugar y tirar, to be wrinkled and thrown away.
Entonces la gente lo recibía, lo arrugaba y lo tiraba, o sea que se acababa la obra ahí mismo.
Entonces ese acto podía ser o un acto totalmente banal o también podía ser la metáfora de, qué sé yo, no quiero ser muy cursi, pero desde la vida hasta el transcurso del tiempo, o sea,
Había algo risible en todo esto, había naturalmente un asunto lúdico, pero además había humor.
Sí, humor sí.
A mí me parece que el humor es básico, ¿no?
Y como que el humor es lo más creativo que tiene el ser, o es lo que nos salva, yo creo, ¿no?
¿Por qué en el arte ha tenido más éxito, por decirlo así, la lágrima que la risa?
¿Por qué más o siempre se piensa con un poco más de respeto del señor Eurípides que del señor Aristófanes o del señor Shakespeare que del señor Ravelé?
No sé, bien, no sé, habría que pensarlo.
Seguimos entonces.
Estabas hablando del humor.
Bueno, porque el humor también... Yo creo que el humor implica la aceptación o el conocimiento o la intuición de lo contrario.
O sea, el humor justamente, yo creo, ¿no?
Que se base de alguna manera en el otro lado.
¿Cuál sería la palabra del otro lado?
Lo que no es humor, ¿no?
Lo trágico, ¿no?
No es lo trágico.
Puede ser una manera... una vuelta de tuerca...
¿Previa o posterior al otragio?
Nunca se sabe eso, ¿no?
Sí, porque por ejemplo... Sí, claro, premio o posterior.
Eso no sabemos.
Pero vamos a este grupo, a esta tríada de artistas jovencísimos latinoamericanos metidos en Nueva York en el momento en que se produce la gran bisagra del arte contemporáneo.
Nueva York le roba la capitalidad del arte plástico, por lo menos...
de las grandes experimentaciones de vanguardia a París, y ustedes están aquí en esta gran marmita que es esta ciudad loquísima, fascinante, creativa como ninguna, comienzan a hacer.
Este grupo en algún momento parece que debe... son casi todos grabadores, han trabajado, han aprendido a pesar de su juventud una técnica, la de grabar, que es bueno que le digas a nuestra gente
¿Qué diferencia hay entre ser un pintor y ser un grabador en principio, no es cierto?
Es decir, ¿por qué pinta el hombre?
Es un tema para un pintor, pero ¿por qué graba un grabador?
Bueno, el grabado... Bueno, es muy largo de contar, pero vamos a contar así básicamente cuál es la diferencia.
El grabado es... Básicamente las técnicas básicas del grabado son la silografía,
la litografía y el agua fuerte, ¿no?
O sea que uno trabaja o sobre metal, o sobre la piedra, o sobre madera, pero crea una matriz de la cual después se imprime una edición.
O sea que cada imagen en realidad es un original, porque la matriz no es el original, el original es cada imagen, ¿no?
Pero es múltiple la edición.
Entonces, este...
Es una manera, además hay que trabajar de al revés, como si fuera un espejo, porque cuando se imprime se da vuelta.
O sea, si uno escribe algo hay que escribirlo al revés, por eso muchos grabados de Picasso, el firma y la firma y todo no le importa y la fecha está al revés.
Lo que tiene el grabado es que técnicamente, la técnica es un elemento muy importante, entonces tiene como otra dinámica, de alguna manera...
Hay otro ritmo y otro tiempo en la creación de un grabado.
Aparte uno siempre siente que está trabajando con otro, con otro en el sentido que la plancha o la piedra es otro, porque uno nunca sabe exacto lo que va a salir hasta que no lo imprime.
Entonces hay ese elemento de sorpresa.
Hay muchos elementos que son distintos a la de la pintura, ¿no?
Se podría decir de alguna manera que es un poco... La naturaleza es coautora, en el caso con el grabador de la obra que salga.
Sí, sí, sí.
Bueno, y después tiene muchas otras posibilidades.
El tema yo creo más importante es el de la edición, de la capacidad de editar, que aparte, en cierto modo, condiciona la imagen.
porque siempre la imagen tiene que estar hecha en tal forma que se pueda repetir, ¿no?
Y eso va condicionando la imagen bastante, ¿no?
Bueno, ese taller era un taller donde teníamos un... Era buenísimo, era un taller físicamente precioso, era en el Village, que en ese momento era el lugar de los artistas, o sea, porque ha cambiado, ¿no?
O sea, el lugar, recordemos que era la época de los hippies, entonces era el barrio así de los artistas, ¿no?
Y entonces venían muchos artistas a trabajar porque nosotros también lo que hacíamos era que pintores que ya tenían su imagen o eran conocidos pero nunca habían hecho grabado, venían al taller y nosotros les resolvíamos la parte técnica.
Entonces, por ejemplo, pasó mucha gente por el taller.
Por ejemplo, el primer Aguafuerte de su vida lo hizo Cuevas en el taller nuestro.
Hicimos...
Bueno, después había artistas que pasaban, por ejemplo, estaba Noé hizo sus primeros grabados ahí, Marta Minujín, De La Vega, bueno, y después artistas norteamericanos, ¿no?
Pero así pasaba mucha gente, era muy, muy activo, ¿no?
Y después, como grupo, empezamos a exponer e hicimos exposiciones en diferentes lados y participamos con eso de las exposiciones por correo en una exposición muy importante que hubo en el Museo de Arte Moderno que se llamaba Information, que era un poco basada en los artistas que estaban trabajando en el arte conceptual en este momento.
Vamos a una música, Liliana Porter, y seguimos, y nos vas a... Precisamente quedó colgando así lo del arte conceptual, ¿no?
Es importante que le demos también un poco de aire a esa palabra un tanto misteriosa, ¿no?
Como es concepto.
Ya seguimos.
Gracias.